# MySql Data Type

## MySql的数据类型

### 整型

| 数据类型 | 含义 |
| - | - |
| tinyint(m) | 1个字节&nbsp; 范围(-128~127)|
| smallint(m) | 2个字节&nbsp; 范围(-32768~32767) |
| mediumint(m) | 3个字节&nbsp; 范围(-8388608~8388607) |
| int(m) | 4个字节&nbsp; 范围(-2147483648~2147483647) |
| bigint(m) | 8个字节&nbsp; 范围(+-9.22*10的18次方) |

取值范围如果加了unsigned，则最大值翻倍，例如：<br/>

tinyint unsigned 的取值范围为(0~256)。

### 浮点型
| 数据类型 | 含义 |
| - | - |
| float(m,d) | 单精度浮点型&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8位精度(4字节) |
| double(m,d) | 双精度浮点型&nbsp;&nbsp;&nbsp; 16位精度(8字节) |

m表示总数位，d表示小数位

例如一个字段定义为float(5,3), 插入一个数123.45678, 实际数据库里存的是123.457，因为d = 3，但总个数还以实际为准，即6位。

### 定点数
浮点型在数据库中存放的是近似值，而定点类型在数据库中存放的是精确值。

decimal(m,d) 参数 m < 65 是总个数，d<30 且 d<m 是小数位。

### 字符串
| 数据类型 | 含义 |
| - | - |
| char(n) | 固定长度，最多255个字符|
| varchar(n) | 可变长度，最多65535个字符 |
| tinytext | 可变长度，最多255个字符 |
| text | 可变长度，最多65535个字符 |
| mediumtext | 可变长度，最多2的24次方-1个字符 |
| longtext | 可变长度，最多2的32次方-1个字符 |

#### char 和 varchar
- char(n) 若存入字符数小于n，则以空格补于其后，查询之时再将空格去掉。所以char类型存储的字符串末尾不能有空格，varchar不限于此。

- char(n) 固定长度，char(4)不管是存入几个字符，都将占用4个字节，varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，所以varchar(4)，存入3个字符将占用4个字节。

- char类型的字符串检索速度要比varchar类型的快。

#### varchar 和 text
- varchar可指定n，text不能指定，内部存储varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，text是实际字符数+2个字节。

- text类型不能有默认值。

- varchar可直接创建索引，text创建索引要指定前多少个字符。varchar查询速度快于text，在都创建索引的情况下，text的索引似乎不起作用。

### 二进制数据
- BLOB和text存储方式不同，TEXT以文本方式存储，英文存储区分大小写，而Blob是以二进制方式存储，不分大小写。

- BLOB存储的数据只能整体读出。

- TEXT可以指定字符集，BLOB不用指定字符集。

### 日期时间类型
| 数据类型 | 含义 |
| - | - |
| date | 日期 '2008-12-2' |
| time | 时间 '12:25:36' |
| datetime | 日期时间 '2008-12-2 22:06:44' |
| timestamp | 自动存储记录修改时间 |

若定义一个字段为timestamp，这个字段里的时间数据会随其他字段修改的时候自动刷新，所以这个数据类型的字段可以存放这条记录最后被修改的时间。

### 数据类型的属性
| 关键字 | 含义 |
| - | - |
| NULL | 数据列可包含NULL值 |
| NOT NULL | 数据列不允许包含NULL值 |
| DEFAULT | 默认值 |
| PRIMARY KEY | 主键 |
| AUTO_INCREMENT | 自动递增，适用于整数类型 |
| UNSIGNED | 无符号 |
| CHARACTER SET name | 指定一个字符集 |

## 最佳实践
| 情况 | 建议 |
| - | - |
| 不定长的字符串 | varchar |
| 类似枚举，比如'S','F' | char(1) |
| 时间 | datetime |
| update_time | timestamp |
| 金额 | bigint |
| 各种id | bigint |

1. 枚举一般不要使用0, 1, 2 之类的，很难了解其意思，不如直接用'S', 'F' 或者多个固定长度字符 'POS', 'NET'等

2. 不要用小数存放货币，货币金额化成分为单位存放在库中，例如：100.00RMB，存放在数据库中就是：10000

3. 一些 id 可以用 bigint，比如 cust_id等

4. 自增字段需要添加 AUTO_INCREMENT 来标识

5. 一般的日期建议使用datatime， 特别的记录数据更新时间的 update_time 字段使用 timestamp 来标识，记得添加：ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP

6. 有时日期可以拆开，年月日和时分秒分开存放，例如：'2017-12-05 09:17:11' 分别存放为：
char(8)类型 的 '20171205' 和 char(6)类型的 '091711'，这样可以根据日期做分区，查询时有时也很简单，直接根据日期来匹配就行，例如：要筛选日期在 2017-12-01 至 2017-12-03 的数据，直接用 time >= '20171201' and time <= '20171203'就好，但如果使用的是 datetime，则 time >= '2017-12-01' and time < '2017-12-04' 如果直接用 time >= '2017-12-01' and time <= '2017-12-03'，则不会包含2017-12-03的数据

7. 必须把字段定义为NOT NULL，并且提供默认值
	- null 的列使索引/索引统计/值比较都更加复杂，对MySQL来说更难优化
	- null 这种类型MySQL内部需要进行特殊处理，增加数据库处理记录的复杂性；同等条件下，表中有较多空字段的时候，数据库的处理性能会降低很多
	- null 值需要更多的存储空，无论是表还是索引中每行中的null的列都需要额外的空间来标识
	- 对 null 的处理时候，只能采用is null或is not null，而不能采用=、in、\<、\<\>、!=、not in这些操作符号。<br/>
	如：where name != 'orca'，如果存在name为null值的记录，查询结果就不会包含name为null值的记录

8. 禁止使用TEXT，BLOB类型
9. 禁止使用ENUM，可使用TINYINT代替
10. 存储手机号使用varchar(20)
11. 小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double，会损失精度
